# Scrum <!-- {docsify-ignore-all} -->

### Scrum是一个敏捷开发框架，是一个增量的、迭代的开发过程。

1. Scrum中项目整个开发周期包括若干个小的迭代周期，每个小的的迭代周期称为一个Sprint,不管工作是否完成，结束于明确的日期，从不延长。这叫做“时间盒”。每个Sprint的建议长度2到4周。
2. 使用产品Backlog来管理产品或项目的需求，产品backlog是一个按照商业价值排序的需求列表，列表条目的体现形式通常为用户故事(UserStory)。
3. 团队从产品Backlog中挑选最有商业价值的需求，需求经过Sprint计划会议上的分析、讨论和估算得的一个Sprint的任务列表，我们称它为Sprint backlog。
4. 在每个迭代结束时，Scrum团队将交付潜在可交付的产品增量。

### Scrum特点

- 适于在不确定性高的环境中开发复杂产品；
- 简洁但有效；
- 易于学习和掌握；
- 能够在开发进程中不断检查，并作出相应调整；
- 项目信息对所有干系人高度透明；
- 便于快速发现问题，促使团队和组织持续改进。

### Scrum三大支柱

#### 透明性（Transparency）
  透明度是指，在软件开发过程的各个环节保持高度的可见性，影响交付成果的各个方面对于参与交付的所有人、管理生产结果的人保持透明。管理生产成果的人不仅
要能够看到过程的这些方面，而且必须理解他们看到的内容。也就是说，当某个人在检验一个过程，并确信某一个任务已经完成时，这个完成必须等同于他们对完成
的定义。

#### 检验（Inspection）
  开发过程中的各方面必须做到足够频繁地检验，确保能够及时发现过程中的重大偏差。在确定检验频率时，需要考虑到检验会引起所有过程发生变化。当规定的检验
频率超出了过程检验所能容许的程度，那么就会出现问题。幸运的是，软件开发并不会出现这种情况。另一个因素就是检验工作成果人员的技能水平和积极性。

#### 适应（Adaptation）
  如果检验人员检验的时候发现过程中的一个或多个方面不满足验收标准，并且最终产品是不合格的，那么便需要对过程或是材料进行调整。调整工作必须尽快实施，
以减少进一步的偏差。

#### Scrum 3355

##### 3大角色

1. 产品负责人（Product Owner）：产品负责人是客户代表，在项目进行中持续频繁地与团队沟通，根据干系人的期望和需求，排列出对干系人最有价值的产品待办列表。
产品负责人决定该做什么事以及做的顺序，以80/20原则来说，产品负责人就是要找出可以产生80 %价值的20 %待办列表，然后先做这20%。 但是在特殊场景下，
可以有多个产品负责人，但需要确定一个人作为代表。 产品负责人不需要擅长技术，但必须具备专业业务知识、必须拥有决策权、必须能让团队成员找得到、必须
能对项目成果能否产生价值负责。
2. Scrum Master：以仆人式领导团队以敏捷方式完成项目工作，而不是下达命令与管制他们
3. Scrum团队：开发团队是被充分授权且自我组织的跨职能团队。 团队成员必须是通用专家(T型),每个人都拥有多项专长，不只做专一的工作，而是相互补位。
团队奉行自我管理，互相信赖，承诺达成一致的目的、完成令客户惊艳的成果，将可用的产品推向市场。

##### 3个工件

1. 产品待办列表
2. 迭代待办列表
3. 增量

#### 5个活动

1. Sprint计划会议（Sprint Planning Meeting）
2. 每日站会（Daily Scrum Meeting）
3. Sprint评审会议（Sprint Review Meeting）
4. Sprint回顾会议（Sprint Retrospective Meeting）
5. 产品Backlog梳理会议（ Product Backlog Refinement）

#### 5个价值

1. 承诺– 愿意对目标做出承诺
2. 专注– 把你的心思和能力都用到你承诺的工作上去
3. 开放– Scrum 把项目中的一切开放给每个人看
4. 尊重– 每个人都有他独特的背景和经验
5. 勇气– 有勇气做出承诺，履行承诺，接受别人的尊重