# 项目整合管理 <!-- {docsify-ignore-all} -->



## 概述

​    项目整合管理包括对隶属于项目管理过程组的各种过程和项目管理活动进行识别、定义、组合、统一和协调的各个过程。在项目管理中，整合兼具统一、合并、沟通和建立联系的性质，这些行动应该贯穿项目始终。

​    项目整合管理，存在与所有的五个过程组中。在启动过程组中包括制定项目章程；在规划过程组中包括制定项目管理计划；在执行过程组中包括指导和管理项目工作、管理项目知识；在监控过程组中包括监控项目工作、实施整体变更控制；在项目收尾过程组包括结束项目或阶段。

​    项目整合是指协调与统一，以项目管理为核心，为了实现各种因素之间协调，并在矛盾、竞争中寻找平衡。项目整合的特点是全生命周期的、综合性、全局性的。

​    项目整合管理的选择包括：资源分配、为实现项目目标而剪裁过程、平衡竞争性需求、管理各个项目知识领域之间的依赖关系、研究各种备选方案，项目管理的思维就是整合。

​    项目整合管理：一定章程做授权，二定计划做方案，三定执行做指导，四定知识做更新，五定监控做跟踪，六定变更做审批，七定定收尾做结束。



## 启动过程组

### 制定项目章程

项目章程：是制定一份`正式批准`项目或阶段的文件，并记录能反映相关方`需要和期望`的初步要求的过程。它在项目执行组织与发起组织(或客户，如果是外部项目的话)之间建立起伙伴关系。

- 项目章程是组织`正式批准项目`的文件，标志着项目的`正式启动`。
- 项目章程经`启动者`签字，即`标志着项目获得批准`。
- 项目章程`授权项目经理`在项目活动中动用组织的资源。
- 项目章程可由`发起人编制`，或者由`项目经理与发起机构合作编制`。
- 项目由`项目以外的机构来启动`，如发起人、项目集或项目管理办公室(PMO)、项目组合治理委员会主席或其授权代表。
- `项目启动者或发起人应该具有一定的职权`，能为项目获取资金并提供资源。

#### 输入

事业环境因素、组织过程资产、协议、商业文件（商业论证、效益管理计划）

#### 工具与技术

专家判断、会议、人际关系与团队技能（冲突管理、引导、会议管理）、数据收集（头脑风暴、焦点小组、访谈）

#### 输出

项目章程、假设日志



## 规划过程组

### 制定项目管理计划

- 项目管理计划确定项目的执行、监控和收尾方式，其内容会因项目所在的应用领域和复杂程度而异。
- 项目管理计划可以是概括或详细的，
- 项目管理计划应足够强大，可以应对不断变化的项目环境。
- 项目管理计划应基准化，即，至少应规定项目的范围、时间和成本方面的基准，以便据此考核项目执行情况和管理项目绩效。
- 在确定基准之前，可能要对项目管理计划进行多次更新，且这些更新无需遵循正式流程。但是，一旦确定了基准，就只能通过实施整体变更控制过程进行更新。
- 在项目收尾之前，该计划需要通过不断更新来渐进明细，并且这些更新需要得到控制和批准。



#### 输入

事业环境因素、组织过程资产、项目章程、其他过程的输出

#### 工具与技术

专家判断、会议、人际关系与团队技能（冲突管理、引导、会议管理）、数据收集（头脑风暴、焦点小组、访谈、核对单）

#### 输出

项目管理计划



#### 项目管理计划包括

- 10+2个计划：范围管理计划、资源管理计划、需求管理计划、沟通管理计划、进度管理计划、风险管理计划、成本管理计划、采购管理计划、质量管理计划、相关方参与计划、变更管理计划、配置管理计划。
- 3+1个基准：绩效测量基准、范围基准、进度基准、成本基准。
- 1个方法：开发方法



## 执行过程组

### 指导与管理项目执行



​    指导与管理项目工作包括执行计划的项目活动，以完成项目可交付成果并达成既定目标。
​    指导与管理项目工作还要求回顾所有项目变更的影响并实施已批准的变更，包括纠正措施、预防措施和(或)缺陷补救。



#### 输入

事业环境因素、组织过程资产、项目管理计划、项目文件、批准的变更请求

#### 工具与技术

专家判断、会议、项目管理信息系统

#### 输出

1.可交付成果
2.工作绩效数据
3.问题日志
4.变更请求
5.项目管理计划更新
6.项目文件更新
7.组织过程资产更新



### 管理项目知识

#### 显性知识&隐形只是

知识通常分为“显性知识”和“隐性知识”两种。
知识管理指管理显性和隐性知识，旨在重复使用现有知识并生成新知识。有助于达成这两个目的的关键活动是知识分享和知识集成(不同领域的知识、情境知识和项目管理知识)。

#### 如何分享知识

从组织的角度来看，知识管理指的是确保项目团队和其他相关方的技能、经验和专业知识在项目开始之前、开展期间和结束之后得到运用。
`知识管理最重要的环节就是营造一种相互信任的氛围，激励人们分享知识或关注他人的知识。`
在实践中，联合使用知识管理工具和技术(用于人际互动)以及信息管理工具和技术(用于编撰显性知识)来分享知识。



#### 输入

事业环境因素、组织过程资产、项目管理计划、项目文件、可交付成果

#### 工具与技术

专家判断、会议、项目管理信息系统

#### 输出

1.经验教训登记册
2.项目管理计划更新
3.组织过程资产更新



## 监控过程组

### 监控项目工作

​    监督是贯穿于整个项目的项目管理活动之一，包括收集、测量和分析测量结果，以及预测趋势，以便推动过程改进。

​    持续的监督使项目管理团队能洞察项目的健康状况，并识别须特别关注的任何方面。

​    控制包括制定纠正或预防措施或重新规划，并跟踪行动计划的实施过程，以确保它们能有效解决问题。



#### 输入

事业环境因素、组织过程资产、项目管理计划、项目文件、工作绩效信息

#### 工具与技术

专家判断、会议、数据分析、决策

#### 输出

1.工作绩效报告
2.项目管理计划更新
3.项目文件更新

4.变更请求



### 实施整体变更控制

- 实施整体变更控制过程贯穿项目始终，项目经理对此承担最终责任。
- 在整个项目生命周期的任何时间，参与项目的任何相关方都可以提出变更请求。
- 尽管也可以口头提出，但所有变更请求都必须以书面形式记录，并纳入变更管理和(或)配置管理系统中。
- 每项记录在案的变更请求都必须由一位责任人批准、推迟或否决，这个责任人通常是项目发起人或项目经理。必要时，应该由变更控制委员会(CCB)来开展实施整体变更控制过程。
- 变更请求得到批准后，可能要求调整项目管理计划和其他项目文件。
- 某些特定的变更请求，在CCB批准之后，可能还需要得到客户或发起人的批准。

#### 输入

事业环境因素、组织过程资产、项目管理计划、项目文件、工作绩效信息、变更请求

#### 工具与技术

专家判断、会议、数据分析、决策、变更控制工具

#### 输出

1.批准的变更请求
2.项目管理计划更新
3.项目文件更新

## 收尾过程组

### 结束项目或阶段

- 项目无论何因何时终止，都必须用结束项目或阶段过程来正式关闭。
- 项目收尾一般容易被人轻视，收尾没有完成，就不能说项目
- 完成了，不管是从合同收尾，还是行政收尾都需要做许多繁杂的事情。它直接关系到项目款能否如期收回。
  通过总结，积累项目经验教训。

#### 输入

组织过程资产、项目管理计划、项目文件、工作绩效信息、验收的可交付成果、项目章程、商业文件、采购文档

#### 工具与技术

专家判断、会议、数据分析

#### 输出

1.最终报告
2.组织过程资产更新
3.项目文件更新
4.最终产品、服务或成果移交