# 错题记录 <!-- {docsify-ignore-all} -->



- 自动化测试工具主要使用脚本技术来生成测试用例，其中， （42）是录制手工测试的测试用例时得到的脚本； （43）是将测试输入存储在独立的数据文件中，而不是在脚本中。

当前流行的自动化测试工具主要使用脚本技术来生成测试用例。脚本是一组测试工具执行的指令集合，其作用是通过回放的方式来模拟手工测试所执行的操作，生成的脚本必须是可读、可编辑的，并且应提供控制指令的支持，使工具能够复用所编写的脚本。好的脚本应该编写注释、功能独立，结构清晰、可读，文档完整。

脚本的基本结构主要有以下5种：

线性脚本。线性脚本是录制手工测试的测试用例时得到的脚本，这些脚本是未做修改的。

结构化脚本。结构化脚本具有各种逻辑结构，包括选择型结构、分支结构、循环迭代结构，而且具有函数调用功能。结构化脚本具有很好的可用性和灵活性，易于维护。

共享脚本。共享脚本是指一个脚本可以被多个测试用例使用，即脚本语言允许一个脚本调用另一个脚本。

数据驱动脚本。数据驱动脚本是指将测试输入存储在独立的数据文件中，而不是脚本中。这样，脚本可以针对不同的数据输入实现多个测试用例。

关键字驱动脚本。关键字驱动脚本是数据驱动脚本的逻辑扩展，它用测试文件描述测试用例，它说明测试用例做什么，而不是如何做。关键字驱动脚本允许使用描述性的方法，只需要提供测试用例的描述，即可生成测试用例。



- 考虑软件架构时，重要的是从不同的视角（perspective）来检查，这促使软件设计师考虑架构的不同属性。例如，展示功能组织的 （44） 能判断质量特性，展示并发行为的（45） 能判断系统行为特性。选择的特定视角或视图也就是逻辑视图、进程视图、实现视图和 （46） 。使用（47）来记录设计元素的功能和概念接口，设计元素的功能定义了它本身在系统中的角色，这些角色包括功能、性能等。

考虑体系结构时，重要的是从不同的视角（perspective）来检查，这促使软件设计师考虑体系结构的不同属性。例如，展示功能组织的静态视角能判断质量特性，展示并发行为的动态视角能判断系统行为特性。选择的特定视角或视图也就是逻辑视图、进程视图、实现视图和配置视图。使用逻辑视图来记录设计元素的功能和概念接口，设计元素的功能定义了它本身在系统中的角色，这些角色包括功能性能等。



- 在软件架构评估中， （48）是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的（49）例如，提高加密级别可以提高安全性，但可能要耗费更多的处理时间，影响系统性能。如果某个机密消息的处理有严格的时间延迟要求，则加密级别可能就会成为一个（50）。

敏感点（sensitivity point）和权衡点（tradeoff point）。敏感点和权衡点是关键的体系结构决策。敏感点是一个或多个构件（和/或构件之间的关系）的特性。研究敏感点可使设计人员或分析员明确在搞清楚如何实现质量目标时应注意什么。权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。例如，改变加密级别可能会对安全性和性能产生非常重要的影响。提高加密级别可以提高安全性，但可能要耗费更多的处理时间，影响系统性能。如果某个机密消息的处理有严格的时间延迟要求，则加密级别可能就会成为一个权衡点。



- 某公司欲开发一个在线教育平台。在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中“网站在并发用户数量10万的负载情况下，用户请求的平均响应时间应小于3秒”这一场景主要与（59）质量属性相关，通常可采用（60）架构策略实现该属性；“主站宕机后，系统能够在l0秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行”主要与（61）质量属性相关，通常可采用（62）架构策略实现该属性； “系统完成上线后，少量的外围业务功能和界面的调整与修改不超过l0人·月”主要与（63）质量属性相关。

软件的质量属性反映软件产品某一方面质量的特征或特性。常见的质量属性有：

性能 (Performance)

安全性(Security）

可用性（Availability）

可扩展性（Scalability)

易用性(Usability)

可靠性(Reliability)

可移植性(Portability)

可修改性(Modifiability)

可维护性(Maintainability)

本题中“网站在并发用户数量l0万的负载情况下，用户请求的平均响应时间应小于3秒”属于性能，通常可采用提高计算效率、减少计算开销、引入并发控制、控制资源使用、资源调度、负载均衡等架构策略实现该属性；“主站宕机后，系统能够在l0秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行”属于可用性，通常可采用Ping／Echo、心跳、异常检测、主动冗余、被动冗余、检查点等架构策略实现该属性；“系统完成上线后，少量的外围业务功能和界面的调整与修改不超过l0人·月”属于可修改性。



- SYN Flooding攻击的原理是（64） 。

SYN Flooding攻击利用了TCP协议实现上的一个缺陷，通过向网络服务所在端口发送大量的伪造源地址的攻击报文，就可能造成目标服务器中的半连接队列被占满，从而阻止其他合法用户进行访问。这种攻击早在1996年就被发现，但至今仍然显示出强大的生命力。很多操作系统，甚至防火墙、路由器都无法有效地防御这种攻击，而且由于它可以方便地伪造源地址，追查起来非常困难。



- 下面关于Kerberos认证的说法中，错误的是 （65） 。

Kerberos是一个用于鉴定身份（authentication）的协议， 它采取对称密钥加密（symmetric-key cryptography），这意味着密钥不会在网络上传输。在Kerberos中，未加密的密码（unencrypted password）不会在网络上传输，因此攻击者无法通过嗅探网络来偷取用户的密码。

Kerberos协议中有三个角色，分别是：

客户端（client）：发送请求的一方

服务端（Server）：接收请求的一方

密钥分发中心（Key Distribution Center，KDC），而密钥分发中心一般又分为两部分，分别是：

AS（Authentication Server）：认证服务器，专门用来认证客户端的身份并发放客户用于访问TGS的TGT（票据授予票据）

TGS（Ticket Granting Ticket）：票据授予服务器，用来发放整个认证过程以及客户端访问服务端时所需的服务授予票据（Ticket）

Kerberos认证流程可简化为两大步：1）客户端向KDC请求获取想要访问的目标服务的服务授予票据（Ticket）；2）客户端拿着从KDC获取的服务授予票据（Ticket）访问相应的网络服务；



- 某厂生产的某种电视机，销售价为每台2500元，去年的总销售量为25000台，固定成本总额为250万元，可变成本总额为4000万元，税率为l6％，则该产品年销售量的盈亏平衡点为 （70）台（只有在年销售量超过它时才能盈利）。

① 根据题意计算出每台电视机的可变成本：

4000*10000/25000=1600(元)

② 设盈亏平衡点为X台，则有：

收益=单价*数量*(100%-税率)=2500*X*(100%-16%)

成本=固定成本+可变成本=250*10000+1600*X

收益=成本时，盈亏平衡，因此2500*X*(100%-16%)=250*10000+1600*X

③ 解上述方程得，X=5000