# 动态规划 <!-- {docsify-ignore-all} -->


## DP方程

> 子问题
> DP状态定义
> DP方程


## 例题

### 买卖股票最佳时机I

给定一个数组 prices ，它的第 i 个元素 prices[i] 表示一支给定股票第 i 天的价格。

你只能选择 某一天 买入这只股票，并选择在 未来的某一个不同的日子 卖出该股票。设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。

返回你可以从这笔交易中获取的最大利润。如果你不能获取任何利润，返回 0 。

 

示例 1：

输入：[7,1,5,3,6,4]
输出：5
解释：在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出，最大利润 = 6-1 = 5 。
     注意利润不能是 7-1 = 6, 因为卖出价格需要大于买入价格；同时，你不能在买入前卖出股票。
示例 2：

输入：prices = [7,6,4,3,1]
输出：0
解释：在这种情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。

解题思路：

1. 天数i，i大于0小于 prices.lenght
2. 定义k，k在此时等于1，因为只选择1天
3. 定义0没有持有股票，1持有股票
4. dp数组 dp[i][k][0]

- 子问题：一定是卖出才是获得最大收益，假设就是dp[i][k][0]最大收益
- DP状态定义：两种，分别是今天手中持有股票和今天手中没有持有股票
- DP方程：
    - 今天手中没有持有股票：
        a. 昨天手中不持有股票，今天不操作 dp[i - 1][k][0]
        b. 昨天持有，今天卖出 dp[i - 1][k][1] + prices[i]
        c. 最大收益 dp[i][k][0] = Max(dp[i - 1][k][0], dp[i - 1][k][1] + prices[i])
    - 今天手中持有股票：
        a. 昨天不持有，今天买入 dp[i - 1][k - 1][0] - prices[i])
        b. 昨天持有，今天不操作 dp[i - 1][k][1]
        c. 最大收益 dp[i][k][1] = Max(dp[i - 1][k][1], dp[i - 1][k - 1][0] - prices[i])

本题 k=1，将k=1带入dp方程，并优化

dp[i][1][0] = Max(dp[i - 1][1][0], dp[i - 1][1][1] + prices[i])
dp[i][1][1] = Max(dp[i - 1][1][1], dp[i - 1][0][0] - prices[i])

继续优化

dp[i][0] = Max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][1] + prices[i])
dp[i][1] = Max(dp[i - 1][1], -prices[i])

根据dp方程编写代码

```java
    public int maxProfit(int[] prices) {
        int n = prices.length;
        int[][] dp = new int[n][2];
        dp[0][0] = 0;
        dp[0][1] = -prices[0];
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            dp[i][0] = Math.max(dp[i - 1][0], dp[i - 1][1] + prices[i]);
            dp[i][1] = Math.max(dp[i - 1][1], -prices[i]);
        }
        return dp[n - 1][0];
    }
```